---
layout: post
title: "我也来谈谈「匠人」"
date: 2014-03-02 11:08:40 +0800
comments: true
categories: life
---
曾经有人问我——“如果有一天你有了很多钱，不用再写代码了，你会去干什么？”

我告诉她：“去做琴。”

是的，我真的想做琴，不管是像李宗盛那样投入自己的全部身家去做一个「中国人自己的国际品牌」的李吉他，还是说只是自己玩票性质地从无到有、从零到一地手工打造一把只属于自己的琴，能在自己喜欢的一样事物上投入全身心的爱，踏踏实实地做出成果来，这就是我想做的「匠人」。

<!-- more -->

先来聊聊琴吧。

上周花了 2000 大洋买到了梦寐以求的箱琴拾音器—— LR Baggs Anthem ，接着周末就去金陵东路的石桥乐器把它给装好了。晚上回来后，给琴做了一次指板保养。

{% fancybox /downloads/image/artisan/1.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/2.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/3.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/4.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/5.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/6.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/7.jpg %}

{% fancybox /downloads/image/artisan/8.jpg %}

当时石桥乐器接待我的师傅叫「张雄」，看起来是专门的吉他保养技师。这套拾音器在他手上只用了一个小时左右就安装好了，而且还带打磨琴桥和调节弦高，手艺非常好。

目前，在国内，给吉他、贝斯乐器做保养和调节的服务还很少，在北京有一个叫「高烁」的人很有名，一把琴到了他的手上能重获新生；而在上海，只有石桥乐器提供了专门吉他类乐器保养和调节的服务，收费合理，效果卓著。之前每次去石桥乐器的时候，都能看到工作台旁边放了很多琴箱，里面都是岁月沧桑等着重获新生的吉他。

今天这一次行程，让我感觉到，其实像「张雄」和「高烁」这样的人，更能称得上是「匠人」。为什么？琴做出来了，就好比一辆汽车下了生产线，不同的主人买回去，初始的效果基本都是一样的。但是人和车会磨合，人和琴自然也要磨合，这才需要有吉他保养技师为乐手服务，让人和琴能融为一体，达到生命的大和谐。

在国外，很多乐队和音乐人都有专门的技师团队，不光负责吉他的保养，还会负责音响的调教等等，这些人也更加称得上是「匠人」。有名的技师——比如 S.R.V. 的技师，现在就在 John Mayer 的团队内服务，为 John Mayer 提供他所敬爱的偶像的吉他音色。

所以，「匠人」这个词，应该不光是用来形容那些创造了某些事物的人，还应该包括那些为这些事物提供后期维护，能让其发挥更大价值的人。

好吧，其实我想说的是我们这些苦逼码农。

现在互联网的产品一旦走红了，出名的往往都是产品经理和架构师，真正奋斗在一线的工程师们仍然是默默无名的幕后人物。当然我并不是对产品经理和架构师有敌意，只是希望工程师也能在项目中和大众面前得到同样的重视。一部电影最后的字幕都会显示所有的演职人员名单，一张专辑也会在歌词页上列出制作人和乐手的名单，同样都是做幕后的工作，我们这帮做互联网产品的工程师为什么就不能给自己做做宣传呢？

不过，现在有了 GitHub ，我能够在这个的平台上认识很多优秀的项目和工程师，在「匠人」的道路上越走越宽。

不积跬步，无以至千里。

以上我所说的，都是错的。

Have a nice day！